[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
Your Highness...
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក ...
Look at me.
មើល​មក​ខ្ញុំ។
Look at me properly.
មើលមកខ្ញុំឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Your eyes...
ភ្នែក​របស់​អ្នក...
That look in your eyes...
ដែលមើលទៅក្នុងភ្នែករបស់អ្នក ...
I hate it like crazy.
ខ្ញុំស្អប់វាដូចជាឆ្កួត។
So don't ever look at me like that again.
ដូច្នេះកុំមើលមកខ្ញុំដូចនោះទៀត។
How did I look at you?
តើខ្ញុំមើលមកអ្នកដោយរបៀបណា?
I've never looked at you in a different way, Your Highness.
ខ្ញុំមិនដែលមើលអ្នកតាមរបៀបផ្សេងគឺឧត្តមភាពរបស់អ្នកទេ។
You feel sorry for me. You pity me!
អ្នកអាណិតខ្ញុំ។ អ្នកអាណិតខ្ញុំ!
Did you think I would be grateful for it?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងដឹងគុណចំពោះវាទេ?
Do you know what if feels like to get charity from someone like you?
តើអ្នកដឹងទេប្រសិនបើមានអារម្មណ៍ចង់ទទួលបានសេចក្តីសប្បុរសពីនរណាម្នាក់ដូចជាអ្នក?
Stay out of my sight.
នៅឆ្ងាយពីការមើលឃើញរបស់ខ្ញុំ។
Next time... I don't know what I'll do.
លើកក្រោយ ... ខ្ញុំមិនដឹងថាខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីទេ។
I'm sorry I could not stop it.
សុំទោសខ្ញុំមិនអាចបញ្ឈប់វាបានទេ។
Eun also regrets it a lot, so please don't be angry.
អូនក៏សោកស្តាយវាច្រើនដែរដូច្នេះសូមកុំខឹង។
I noticed you did not look at me.
ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់ឃើញថាអ្នកមិនបានមើលមកខ្ញុំទេ។
What?
អ្វី?
Why did you close your eyes instead of taking a good look at me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបិទភ្នែកជំនួសឱ្យការក្រឡេកមើលមកខ្ញុំ?
I thought you wouldn't like it.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងមិនចូលចិត្តវាទេ។
Have I offended you?
តើខ្ញុំបានអាក់អន់ចិត្តអ្នកទេ?
It really is true that a person's feelings are the most complicated.
វាជាការពិតដែលអារម្មណ៍របស់មនុស្សម្នាក់គឺស្មុគស្មាញបំផុត។
I feel upset with one person for seeing and upset with another for not seeing.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍តូចចិត្តនឹងមនុស្សម្នាក់ដែលបានឃើញហើយតូចចិត្តនឹងមនុស្សម្នាក់ទៀតដែលមិនបានមើលឃើញ។
I can't figure out my feelings either.
ខ្ញុំក៏មិនអាចយល់ពីអារម្មណ៍របស់ខ្ញុំបានដែរ។
Always look straight at me, no matter what.
មើលត្រង់ខ្ញុំជានិច្ចទោះបីមានបញ្ហាអ្វីក៏ដោយ។
I would like it if you did.
ខ្ញុំចង់បានប្រសិនបើអ្នកធ្វើ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
About Hae Soo...
អំពីហៃសូ ...
I think she was manipulated by Yo.
ខ្ញុំគិតថានាងត្រូវបានចាប់យកដោយយូ។
Do not bring that up.
កុំនាំរឿងនោះមក។
I don't want to hear it.
ខ្ញុំមិនចង់លឺវាទេ។
I see you've become a Damiwon lady already.
ខ្ញុំឃើញថាអ្នកក្លាយជាស្ត្រី Damiwon រួចហើយ។
It is all thanks to you, Your Majesty.
សូមថ្លែងអំណរគុណចំពោះព្រះករុណា។
I assume you're still getting along well with the princes.
ខ្ញុំសន្មតថាអ្នកនៅតែមានទំនាក់ទំនងល្អជាមួយមេដឹកនាំ។
I am unable to meet them as often as before.
ខ្ញុំមិនអាចជួបពួកគេញឹកញាប់ដូចមុនទេ។
I see you are still intelligent.
ខ្ញុំឃើញថាអ្នកនៅតែឆ្លាតវៃ។
You know your place.
អ្នកស្គាល់កន្លែងរបស់អ្នកហើយ។
It is time to brush the king's hair.
ដល់ពេលដុសសក់ស្តេចហើយ។
Queen Yoo has arrived.
ម្ចាស់ក្សត្រីយូយូបានមកដល់ហើយ។
I will do it.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
You want to use this measly wooden hairpin for the king?
អ្នកចង់ប្រើកន្សែងសក់ឈើគ្រញូងនេះសំរាប់ស្តេចឬ?
The drought is severe. I told her to keep my clothing simple.
គ្រោះរាំងស្ងួតមានសភាពធ្ងន់ធ្ងរ។ ខ្ញុំបានប្រាប់នាងឱ្យរក្សាសម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំឱ្យសាមញ្ញ។
This is moxa tea.
នេះគឺជាតែមីកូ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
This is white tea.
នេះគឺជាតែស។
Oh! This is pear juice.
អូ! នេះគឺជាទឹកផ្លែពែរ។
It's my very favorite, Soo.
វាជាអ្វីដែលខ្ញុំចូលចិត្តបំផុតគឺសូ។
Mine is green tea.
មីនគឺជាតែបៃតង។
You must have prepared our favorites on purpose.
អ្នកត្រូវតែរៀបចំចំនូលចិត្តរបស់យើងតាមគោលបំណង។
If you are enjoying your drinks, there is nothing more I want.
ប្រសិនបើអ្នកកំពុងរីករាយនឹងភេសជ្ជៈរបស់អ្នកគ្មានអ្វីដែលខ្ញុំចង់បានទៀតទេ។
- This is fresh leaf tea. - Take it away.
- នេះគឺជាតែស្លឹកស្រស់។ - យក​វា​ចេញទៅ។
This is not the time for tea.
នេះមិនមែនជាពេលវេលាសម្រាប់តែទេ។
- Pardon me? - There is a drought. Tea?
- អត់ទោសខ្ញុំទេ? - មានគ្រោះរាំងស្ងួត។ តែ?
The 4th Prince is right.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ គឺត្រូវហើយ។
There has been a drought since last winter.
មានគ្រោះរាំងស្ងួតចាប់តាំងពីរដូវរងារ។
The people of this country are crying out to the heavens.
ប្រជាជននៃប្រទេសនេះកំពុងស្រែករកមេឃ។
We must live simply and show restraint.
យើងត្រូវតែរស់នៅដោយសាមញ្ញហើយបង្ហាញការអត់ធ្មត់។
Are you sure you looked into the favor I asked of you?
តើអ្នកប្រាកដថាអ្នកបានមើលទៅការពេញចិត្តដែលខ្ញុំបានសួរពីអ្នកទេ?
I did.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
The 4th Prince's favorite drink is fresh leaf tea.
ភេសជ្ជៈសំណព្វចិត្តរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ គឺតែស្លឹកស្រស់។
His favorite snack is oil and honey pastry.
អាហារសម្រន់ដែលគាត់ចូលចិត្តជាងគេគឺនំប្រេងនិងទឹកឃ្មុំ។
- Are you sure? - I told you that I am.
- តើ​អ្នក​ប្រាកដ​ឬ​អត់? - ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាខ្ញុំ។
[13th Prince Baek Ah] You didn't want it to be obvious, so I even found out everyone's favorites.
[ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១៣ លោក Baek Ah] អ្នកមិនចង់អោយវាមើលឃើញច្បាស់ទេដូច្នេះខ្ញុំថែមទាំងបានរកឃើញថាមនុស្សគ្រប់គ្នាចូលចិត្ត។
Gosh, then why isn't he even touching it?
Gosh, ហេតុអ្វីបានជាហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនប៉ះវា?
I'm illiterate and I studied so hard to do all of this.
ខ្ញុំមិនចេះអក្សរហើយខ្ញុំបានខិតខំរៀនសូត្រដើម្បីធ្វើអ្វីៗទាំងអស់នេះ។
Ask my brother yourself then.
សួរបងប្រុសខ្ញុំដោយខ្លួនឯង។
Ask him what you need to do in order for him to get over his anger.
សួរគាត់ពីអ្វីដែលអ្នកត្រូវធ្វើដើម្បីឱ្យគាត់អាចទប់កំហឹងបាន។
I need him to look at me in order to ask him.
ខ្ញុំត្រូវការឱ្យគាត់មើលមកខ្ញុំដើម្បីសួរគាត់។
He seems to have made up with the others.
គាត់ហាក់ដូចជាមានទំនាក់ទំនងជាមួយអ្នកដទៃ។
- Why is he acting that way to me? - That is true.
- ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើបែបនេះចំពោះខ្ញុំ? - នោះជាការពិត។
He forgave our 10th brother right away.
គាត់បានអភ័យទោសឱ្យបងប្រុសទី 10 របស់យើងភ្លាមៗ។
You don't think that So and you--
អ្នកមិនគិតថាអញ្ចឹងទេហើយអ្នក -
Yes, I will do as you ask.
បាទ / ចាសខ្ញុំនឹងធ្វើតាមអ្វីដែលអ្នកសួរ។
What? You're leaving already?
អ្វី? អ្នកចាកចេញហើយឬនៅ?
What... what are you doing?
តើ ... អ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
How are you so pretty even when you are glaring at me?
តើអ្នកស្អាតប៉ុណ្ណាសូម្បីតែពេលអ្នកកំពុងក្រឡេកមើលខ្ញុំក៏ដោយ?
Are you insane?
តើអ្នកឆ្កួតមែនទេ?
This is your punishment for being unable to appease my fourth brother.
នេះជាទណ្ឌកម្មរបស់អ្នកដែលមិនអាចបំពេញចិត្តបងប្អូនទីបួនរបស់ខ្ញុំ។
Well, Soo.
អញ្ចឹងសូ។
I will see you again, all right?
ខ្ញុំនឹងជួបអ្នកម្តងទៀតមែនទេ?
Oh! Go on.
អូ! តទៅទៀត។
He is trying to kill me.
គាត់កំពុងព្យាយាមសម្លាប់ខ្ញុំ។
His Highness went too far with his jokes, don't you think?
ឧត្តមភាពរបស់គាត់ហួសឆ្ងាយជាមួយនឹងរឿងកំប្លែងរបស់គាត់តើអ្នកមិនគិតទេ?
Oh my!
អូខ្ញុំ!
Oh dear. I'm so sorry about that.
អូជាទីស្រឡាញ់។ ខ្ញុំពិតជាសោកស្តាយអំពីរឿងនោះ។
What's going on here?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនេះ?
"Newly Revised Materia Medica: Tang Edition."
"Materia Medica ដែលត្រូវបានកែលម្អថ្មី: ការបោះពុម្ពតាំង។ "
It's a medical book on the use of over 100 medicines.
វាជាសៀវភៅវេជ្ជសាស្ត្រស្តីពីការប្រើប្រាស់ថ្នាំជាង ១០០ ប្រភេទ។
"Supplement to Materia Medica."
"បន្ថែមទៅ Materia Medica ។ "
It is a book about many medicinal plants by Chen Cang Qi from the Tang Dynasty.
វាជាសៀវភៅអំពីរុក្ខជាតិឱសថជាច្រើនដោយចេនកាងឈីមកពីរាជវង្សថាង។
I already read it all.
ខ្ញុំបានអានវារួចហើយ។
Really?
ពិតឬ?
Then, I'd better give you more books.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវសៀវភៅបន្ថែមទៀត។
Think about what you did wrong for four hours.
គិតអំពីអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើខុសរយៈពេលបួនម៉ោង។
It is all your fault.
វាជាកំហុសរបស់អ្នកទាំងអស់។
What?
អ្វី?
A mere court lady being close to princes is what is causing all of these problems.
ស្ត្រីតុលាការគ្រាន់តែនៅក្បែរព្រះអង្គម្ចាស់គឺជាអ្វីដែលបណ្តាលឱ្យមានបញ្ហាទាំងអស់នេះ។
Do not ever talk to the princes or even look their way.
កុំនិយាយជាមួយមេឬសូម្បីតែមើលផ្លូវរបស់ពួកគេ។
Then you will not suffer like this.
បន្ទាប់មកអ្នកនឹងមិនរងទុក្ខដូចនេះទេ។
I have known the princes since even before I entered the palace.
ខ្ញុំស្គាល់ព្រះអង្គម្ចាស់តាំងពីមុនពេលខ្ញុំចូលក្នុងព្រះបរមរាជវាំង។
I have not been flirting with or seducing them like the others imagine.
ខ្ញុំមិនបានចែចង់ឬលួងលោមពួកគេដូចអ្វីដែលអ្នកដទៃនឹកស្មាននោះទេ។
You are mistaken if you think you cannot cut off relationships.
អ្នកយល់ច្រឡំប្រសិនបើអ្នកគិតថាអ្នកមិនអាចកាត់ផ្តាច់ទំនាក់ទំនងបាន។
Look at the wound on your arm.
មើលមុខរបួសនៅលើដៃរបស់អ្នក។
You ended your relationship to the king with one cut.
អ្នកបានបញ្ចប់ទំនាក់ទំនងរបស់អ្នកជាមួយស្តេចដោយកាត់មួយចំណែក។
I refuse to see the Damiwon in disarray because of you.
ខ្ញុំបដិសេធមិនឃើញដំរីវុនវង្វេងស្មារតីដោយសារតែអ្នកទេ។
Stay away from the princes.
នៅឱ្យឆ្ងាយពីព្រះអង្គម្ចាស់។
Yes.
ត្រូវហើយ។
By the way, why is it that you only eat porridge, Court Lady Oh?
និយាយអីញ្ចឹងហេតុអ្វីបានជាអ្នកបរិភោគតែបបរ, តុលាការ Lady Oh?
I have never seen you eat a proper meal.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញអ្នកញ៉ាំអាហារត្រឹមត្រូវទេ។
If I consume foods with too much flavor
ប្រសិនបើខ្ញុំញ៉ាំអាហារដែលមានរសជាតិឈ្ងុយឆ្ងាញ់ពេក
it is difficult to discern the tea flavor.
វាពិបាកក្នុងការស្វែងយល់ពីរសជាតិតែ។
Hold it up straight!
លើកវាឡើងត្រង់!
There's no food because of the drought.
មិនមានអាហារដោយសារតែគ្រោះរាំងស្ងួត។
There's nothing to do for fun!
មិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើសម្រាប់ការសប្បាយ!
Oh! You scared me.
អូ! អ្នកខ្លាចខ្ញុំ។
Aren't you the bear fur girl?
តើអ្នកមិនមែនជាក្មេងស្រីរោមសត្វខ្លាឃ្មុំទេឬ?
[10th Prince Eun] Why are you here again?
[ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១០ អូន] ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះម្តងទៀត?
I... I... I...
ខ្ញុំ ... ខ្ញុំ ... ខ្ញុំ ...
I...
ខ្ញុំ ...
- So, I... - What, what, what?
- អញ្ចឹងខ្ញុំ ... - តើស្អីគេ?
Do you know if there's anything to do for fun?
តើអ្នកដឹងទេថាមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើសម្រាប់ភាពសប្បាយរីករាយ?
When will the sparrow come?
តើចាបនឹងមកនៅពេលណា?
When is it going to come?
តើវានឹងមកដល់នៅពេលណា?
Forget this! How long do I have to wait...
ភ្លេចនេះ! តើខ្ញុំត្រូវរង់ចាំដល់ពេលណា ...
I caught it. I caught it!
ខ្ញុំចាប់វា។ ខ្ញុំចាប់បានហើយ!
Did you see that? I caught it.
តើ​អ្នក​បានឃើញ​វា​ទេ? ខ្ញុំចាប់វា។
Then, are we going to cook this and eat it?
បន្ទាប់មកតើយើងនឹងចំអិនម្ហូបនេះហើយញ៉ាំវាទេ?
How many more should we catch?
តើយើងគួរចាប់ប៉ុន្មានទៀត?
Murderer!
ឃាតករ!
How could you break the neck of that cute, little thing?
តើអ្នកអាចបំបែកករបស់រឿងតូចតាចនោះបានយ៉ាងដូចម្តេច?
You still call yourself a person?
អ្នកនៅតែហៅខ្លួនឯងថាជាមនុស្សម្នាក់?
Did he want to eat it alive?
តើគាត់ចង់ញ៉ាំវានៅរស់ទេ?
Hey.
ហេ។
It's burning.
វាកំពុងឆេះ។
It's all burning.
វាឆេះអស់ហើយ។
[Grand General Park Soo Kyung] What kind of a man can't even catch a bird?
[ឧត្ដមសេនីយ៍ឧទ្យានសៅគុង] តើមនុស្សប្រភេទណាដែលមិនអាចចាប់បក្សីបាន?
What use is he?
តើគាត់ប្រើអ្វី?
I can catch them.
ខ្ញុំអាចចាប់ពួកគេបាន។
Then how will he protect his wife and children?
បន្ទាប់មកតើគាត់នឹងការពារភរិយានិងកូន ៗ របស់គាត់យ៉ាងដូចម្តេច?
I can protect us.
ខ្ញុំអាចការពារយើង។
Gosh.
ហ្គូស។
I don't suppose you want to change your mind, do you?
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាអ្នកចង់ផ្លាស់ប្តូរចិត្តទេមែនទេ?
I have only one path. subtitles ripped,synced and added missing lines by riri13
ខ្ញុំមានផ្លូវតែមួយ។ ចំណងជើងរងបានបម្លែងធ្វើសមកាលកម្មនិងបន្ថែមបន្ទាត់ដែលបាត់ដោយរីរី ១៣
Gosh... what!
ហ្គូស ... ស្អី!
Hey! Do you think I taught you how to fight so you could attack me over a boy?
ហេ! តើអ្នកគិតថាខ្ញុំបានបង្រៀនអ្នកពីរបៀបប្រយុទ្ធដូច្នេះអ្នកអាចវាយប្រហារខ្ញុំលើក្មេងប្រុសម្នាក់បានទេ?
Why, you! All right, fine then.
ហេ​ត​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក! មិនអីទេអញ្ចឹង។
Do whatever you want.
ធ្វើអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
We will hold a rain ritual.
យើងនឹងធ្វើពិធីភ្លៀង។
You should all stay out of the Damiwon for now.
អ្នកទាំងអស់គ្នាគួរតែនៅអោយឆ្ងាយពី Damiwon ឥឡូវនេះ។
"Yok Hyul."
"យុកហុល។ "
"Yok" as in "washing" and "Hyul" as in "hole."
"យុក" ដូចនៅក្នុង "លាង" និង "ហ៊ីលុល" ដូចជានៅក្នុង "រន្ធ" ។
Your Highness.
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក។
Soo.
សូ។
How could I have forgotten this place?
តើខ្ញុំអាចបំភ្លេចកន្លែងនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
Chae Ryung told me about it.
Chae Ryung បានប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា។
I told her I was frustrated because I could not see you.
ខ្ញុំបានប្រាប់នាងថាខ្ញុំពិបាកចិត្តណាស់ព្រោះខ្ញុំមិនអាចជួបអ្នក។
How did a place like this even come to exist?
តើកន្លែងដូចនេះកើតឡើងយ៉ាងដូចម្តេច?
Though, I am very lucky it exists.
ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំពិតជាមានសំណាងណាស់។
You could be outside the palace if you left this place.
អ្នកអាចនៅខាងក្រៅវិមានប្រសិនបើអ្នកចាកចេញពីកន្លែងនេះ។
Don't you want to leave?
តើអ្នកមិនចង់ចាកចេញទេឬ?
I suppose so.
ខ្ញុំគិតថាអញ្ចឹង។
All I need to do is take a few steps.
អ្វីដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើគឺធ្វើតាមជំហានមួយចំនួន។
I miss Chae Ryung and I want to go to the market.
ខ្ញុំនឹក Chae Ryung ហើយខ្ញុំចង់ទៅផ្សារ។
I want to visit Myung Hee too.
ខ្ញុំចង់ទៅលេងមីងហេដែរ។
The 4th Prince told me something when I first entered the palace.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ បានប្រាប់ខ្ញុំអ្វីមួយនៅពេលដែលខ្ញុំចូលក្នុងរាជវាំង។
No matter where I run, I'll be in the palm of the king's hand.
មិនថាខ្ញុំរត់នៅទីណាទេខ្ញុំនឹងស្ថិតនៅក្នុងបាតដៃរបស់ស្តេច។
There is nowhere in Goryeo I can escape the eyes of the king.
មិនមានកន្លែងណានៅហ្គោរីវ៉ូខ្ញុំអាចគេចផុតពីក្រសែភ្នែករបស់ស្តេចបាន។
Yes.
ត្រូវហើយ។
There is no place his power cannot reach.
គ្មានកន្លែងណាដែលអំណាចរបស់គាត់មិនអាចទៅដល់បានទេ។
Damiwon is a place that suits me well.
Damiwon គឺជាកន្លែងដែលសាកសមនឹងខ្ញុំ។
Until the time comes for me to be allowed to leave the palace officially
ដល់ពេលដែលខ្ញុំត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យចាកចេញពីព្រះបរមរាជវាំងជាផ្លូវការ
I will work hard and live well.
ខ្ញុំនឹងខិតខំធ្វើការនិងរស់នៅបានល្អ។
Until then...
រហូតដល់ពេលនោះ ...
can you not forget me?
តើអ្នកមិនអាចបំភ្លេចខ្ញុំបានទេ?
Soon, there will be a large rain ritual.
មិនយូរប៉ុន្មាននឹងមានពិធីបុណ្យភ្លៀងធំមួយ។
If there is rain after the ritual, the king will grant favors to celebrate.
ប្រសិនបើមានភ្លៀងបន្ទាប់ពីពិធីនោះព្រះមហាក្សត្រនឹងអនុញ្ញាតិឱ្យធ្វើពិធី។
He will pardon a criminal or allow a royal marriage.
គាត់នឹងលើកលែងទោសដល់ឧក្រិដ្ឋជនឬអនុញ្ញាតឱ្យមានអាពាហ៍ពិពាហ៍រាជវង្ស។
Or hold a feast for an elder.
ឬរៀបចំពិធីជប់លៀងសម្រាប់អ្នកចាស់ទុំ។
Also...
ក៏ ...
he allows a court lady to leave her service.
គាត់អនុញ្ញាតឱ្យស្ត្រីម្នាក់ចេញពីតុលាការ។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
What?
អ្វី?
Leave service?
ចាកចេញពីសេវាកម្ម?
If the rain falls, I will request that you leave the palace.
ប្រសិនបើភ្លៀងធ្លាក់ខ្ញុំនឹងស្នើសុំឱ្យអ្នកចាកចេញពីវិមាន។
Then I can go back to your home again, Your Highness?
បន្ទាប់មកខ្ញុំអាចត្រឡប់ទៅផ្ទះរបស់អ្នកម្តងទៀតគឺឧត្តមរបស់អ្នក?
When you do...
នៅពេលអ្នកធ្វើ ...
I'll find all the medicinal herbs in Songak
ខ្ញុំនឹងរកឃើញឱសថបុរាណទាំងអស់នៅសុងក្លា
and buy what you need to make soap.
និងទិញអ្វីដែលអ្នកត្រូវការដើម្បីផលិតសាប៊ូ។
I will fill the house with them.
ខ្ញុំនឹងបំពេញផ្ទះជាមួយពួកគេ។
Chae Ryung and Princess Yeon Hwa will complain so much.
Chae Ryung និងម្ចាស់ក្សត្រី Yeon Hwa នឹងត្អូញត្អែរយ៉ាងខ្លាំង។
I wish it would rain.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាវានឹងភ្លៀង។
It has to.
វាត្រូវតែ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
You must never scratch them and remember not to use cold water.
អ្នកមិនត្រូវកោសពួកគេហើយចងចាំថាកុំប្រើទឹកត្រជាក់។
I am off to catch groups of thieves that have appeared since the drought.
ខ្ញុំទៅចាប់ក្រុមចោរដែលបានបង្ហាញខ្លួនចាប់តាំងពីគ្រោះរាំងស្ងួត។
- Would I have water to wash? - Oh...
- ខ្ញុំនឹងមានទឹកសម្រាប់លាងទេ? - អូ ...
Lady Soo, I'm sure you know.
Lady Soo, ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកបានដឹង។
Shh, you must keep quiet.
អ្នកត្រូវតែនៅស្ងៀម។
Shh, of course.
ពិតណាស់។
I sneaked out on my own. Don't worry.
ខ្ញុំលួចចេញដោយខ្លួនឯង។ កុំបារម្ភ។
I left a necklace on your desk in your room at the Damiwon.
ខ្ញុំទុកខ្សែកនៅលើតុរបស់អ្នកក្នុងបន្ទប់របស់អ្នកនៅដំរីវុន។
It's in return for your help.
វាជាថ្នូរនឹងជំនួយរបស់អ្នក។
Oh, thank you.
អូ​អរគុណ។
We are ready to go.
យើងបានត្រៀមខ្លួនរួចរាល់ហើយ។
Okay, let's go.
មិនអីទេតោះទៅ។
What are you doing? Let me go.
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី? អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ។
Where are you taking me? Please, let me go.
តើអ្នកយកខ្ញុំទៅណា? សូមឱ្យខ្ញុំទៅ។
Your... Your Majesty.
ព្រះករុណា។
[Queen Yoo]
[ម្ចាស់ក្សត្រីយូយូ]
Where have you been?
តើអ្នកនៅទីណា?
I was off running an errand.
ខ្ញុំបានឈប់ដំណើរការ។
You were with the Crown Prince.
អ្នកបាននៅជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
I said goodbye to the Crown Prince before he went to fight the rebellion.
ខ្ញុំបាននិយាយលាលាព្រះអង្គម្ចាស់មុនពេលគាត់ទៅប្រយុទ្ធនឹងការបះបោរ។
Why do you have so much with you when you were just saying goodbye?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមានច្រើនជាមួយអ្នកនៅពេលអ្នកគ្រាន់តែនិយាយលា?
Well, that's...
អញ្ចឹង ...
They are all precious items that should not be outside of the Damiwon.
ទាំងអស់នេះជារបស់មានតម្លៃដែលមិនគួរនៅក្រៅ Damiwon ។
Did the Crown Prince tell you to bring these things?
តើព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនបានប្រាប់អ្នកឱ្យយករបស់ទាំងនេះទេ?
That's not it.
នោះមិនមែនទេ។
I had an errand to run elsewhere and I stopped by to see the Crown Prince.
ខ្ញុំមានការងាររត់ទៅកន្លែងផ្សេងហើយខ្ញុំបានឈប់ដើម្បីទៅមើលព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
Then, what are these precious medicines being used for?
បន្ទាប់មកតើថ្នាំដ៏មានតម្លៃទាំងនេះត្រូវបានប្រើសម្រាប់អ្វីខ្លះ?
Is the Crown Prince ill, by any chance?
តើព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនឈឺទេ?
With what?
ជាមួយ​អ្វី?
I do not know anything.
ខ្ញុំ​មិនដឹង​អ្វី​ទាំងអស់។
You don't know?
អ្នកមិនដឹងទេ?
You dare to test me?
អ្នកហ៊ានសាកល្បងខ្ញុំទេ?
Please let her go!
សូមឱ្យនាងទៅ!
She is returning from Cheondeokjeon Palace under my orders.
នាងកំពុងត្រឡប់មកពីវិមាន Cheondeokjeon ក្រោមការបញ្ជាទិញរបស់ខ្ញុំ។
Cheondeokjeon Palace?
វិមាន Cheondeokjeon?
Court Lady Oh.
តុលាការ Lady អូ។
You are mocking me.
អ្នកកំពុងចំអកខ្ញុំ។
His Majesty's knees have been injured from the rain ritual.
ជង្គង់របស់ព្រះករុណាបានរងរបួសដោយសារពិធីភ្លៀង។
I sent her to give him medicinal ointment.
ខ្ញុំបានចាត់នាងអោយទៅលាបថ្នាំអោយគាត់។
It is the law of the Damiwon not to speak of the king.
វាគឺជាច្បាប់របស់ដំរីវុនមិនឱ្យនិយាយពីស្តេច។
I am only informing you so that this misunderstanding does not grow larger.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជូនដំណឹងដល់អ្នកដូច្នេះការយល់ច្រឡំនេះមិនរីកធំទេ។
Why would you send this child?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបញ្ជូនកូននេះទៅ?
She has not been at the Damiwon long and you send her to treat the king?
នាងមិនបាននៅ Damiwon យូរទេហើយអ្នកបញ្ជូននាងទៅព្យាបាលស្តេច?
Then... should it have been me?
បន្ទាប់មក ... តើវាគួរតែជាខ្ញុំទេ?
What?
អ្វី?
I asked if you'd have preferred me going to see the king.
ខ្ញុំបានសួរប្រសិនបើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំទៅជួបស្តេច។
Then would there have been no misunderstanding?
បន្ទាប់មកនឹងមិនមានការយល់ច្រឡំទេ?
The Damiwon is under my jurisdiction just as the king has commanded.
ដំរីវុនស្ថិតនៅក្រោមយុត្តាធិការរបស់ខ្ញុំដូចព្រះមហាក្សត្របានបញ្ជា។
I will see to the punishment of that child.
ខ្ញុំនឹងមើលការដាក់ទណ្ឌកម្មរបស់កុមារនោះ។
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
Don't be nervous.
កុំភ័យអី។
I'm not planning to stay for long.
ខ្ញុំមិនមានគម្រោងស្នាក់នៅយូរទេ។
I can't stand being with you even for a moment.
ខ្ញុំមិនអាចឈរនៅជាមួយអ្នកសូម្បីតែមួយភ្លែត។
Better get going now!
កាន់តែប្រសើរឡើងឥឡូវនេះ!
Why?
ហេតុអ្វី?
Are you afraid that I'll come to you
តើអ្នកខ្លាចថាខ្ញុំនឹងមករកអ្នក
after killing people like last time?
បន្ទាប់ពីសម្លាប់មនុស្សដូចពេលមុន?
No.
ទេ
I have not thought of that.
ខ្ញុំមិនបានគិតពីរឿងនោះទេ។
There is no smell of blood today.
សព្វថ្ងៃនេះមិនមានក្លិនឈាមទេ។
Only the smell of a monster.
មានតែក្លិនរបស់សត្វចម្លែកប៉ុណ្ណោះ។
Just tell me what you want.
គ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
No matter how much you hate Court Lady Oh
មិនថាអ្នកស្អប់ Court Lady Oh ប៉ុន្មានទេ
you should have maintained your dignity as a queen.
អ្នកគួរតែថែរក្សាភាពថ្លៃថ្នូររបស់អ្នកជាមហាក្សត្រី។
If you make noise in Damiwon in that way,
ប្រសិនបើអ្នកបញ្ចេញសំលេងរំខាននៅក្នុងដំរីវុនតាមវិធីនោះ
everyone will gossip behind you,
មនុស្សគ្រប់គ្នានឹងនិយាយដើមអ្នក
saying you can't even let young maidens off.
និយាយថាអ្នកមិនអាចសូម្បីតែអនុញ្ញាតឱ្យស្ត្រីវ័យក្មេង។
And that it is karma to have a son like me.
ហើយថាវាគឺជាកម្មផលដែលមានកូនប្រុសដូចខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
So please respect yourself.
ដូច្នេះសូមគោរពខ្លួនឯង។
Stop blaming innocent people too.
ឈប់ស្តីបន្ទោសប្រជាជនស្លូតត្រង់ផង។
We don't need to talk like this to each other, right?
យើងមិនចាំបាច់និយាយបែបនេះជាមួយគ្នាទេមែនទេ?
Then...
បន្ទាប់មក ...
That crazy bastard.
សត្វឆ្កួតឆ្កួតនោះ។
Don't tell me...
កុំប្រាប់ខ្ញុំ ...
It is because of the Hae family?
វាមកពីគ្រួសារហៃ?
Court Lady Oh.
តុលាការ Lady អូ។
Thank you. What actually happened was...
សូមអរគុណ។ អ្វីដែលបានកើតឡើងគឺ ...
I told you to stay away from the Crown Prince.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកឱ្យនៅឆ្ងាយពីព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
There is no end to your arrogance.
ភាពក្រអឺតក្រទមរបស់អ្នកគ្មានទីបញ្ចប់ទេ។
I should never have taken you in.
ខ្ញុំមិនគួរយកអ្នកចូលទេ។
I regret it.
ខ្ញុំសោកស្តាយវា។
Court Lady Oh.
តុលាការ Lady អូ។
What... what have I done so wrong?
តើខ្ញុំបានធ្វើអ្វីខុស?
You make medicinal herbs.
អ្នកធ្វើឱសថឱសថ។
How does it differ if I make medicinal herbs for the Crown Prince?
តើវាខុសគ្នាយ៉ាងដូចម្តេចប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើឱសថឱសថសម្រាប់ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន?
I know how to help him. Why do you keep telling me to ignore him?
ខ្ញុំដឹងពីរបៀបជួយគាត់។ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបន្តប្រាប់ខ្ញុំឱ្យព្រងើយកន្តើយនឹងគាត់?
You lecture me and punish me more than any other court lady.
អ្នកបង្រៀនខ្ញុំហើយដាក់ទណ្ឌកម្មខ្ញុំច្រើនជាងស្ត្រីតុលាការដទៃទៀត។
I can't figure out why, no matter how much I think about it.
ខ្ញុំមិនអាចដឹងពីមូលហេតុទេទោះបីខ្ញុំគិតច្រើនប៉ុណ្ណាក៏ដោយ។
You do not know the palace.
អ្នកមិនស្គាល់វិមានទេ។
- You don't know it all. - No, I don't know it.
- អ្នកមិនដឹងទេ។ - ទេខ្ញុំមិនដឹងទេ។
So why don't you teach me?
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបង្រៀនខ្ញុំ?
I... I feel like this is all unfair.
ខ្ញុំ ... ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថារឿងនេះអយុត្តិធម៌ណាស់។
I am always trying so hard to get through it.
ខ្ញុំតែងតែព្យាយាមយ៉ាងខ្លាំងដើម្បីឆ្លងកាត់វា។
Why is it that you hate me so much?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកស្អប់ខ្ញុំខ្លាំងម៉្លេះ?
I am so hurt, frustrated, and feel mistreated.
ខ្ញុំឈឺចាប់ណាស់ខកចិត្តនិងមានអារម្មណ៍ធ្វើបាប។
Because when I look at you, I am reminded of myself!
ព្រោះពេលដែលខ្ញុំក្រឡេកមើលអ្នកខ្ញុំនឹកឃើញខ្លួនឯងហើយ!
You trust people.
អ្នកទុកចិត្តមនុស្ស។
You are good to others and you have no fear.
អ្នកជាមនុស្សល្អចំពោះអ្នកដទៃហើយអ្នកមិនមានការភ័យខ្លាចទេ។
A girl like you should not be in the palace.
ក្មេងស្រីដូចអ្នកមិនគួរនៅក្នុងវិមានទេ។
A girl like you could easily die.
ក្មេងស្រីដូចជាអ្នកអាចស្លាប់យ៉ាងងាយស្រួល។
I feel so anxious...
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍អន្ទះសាខ្លាំងណាស់ ...
Court Lady! Court Lady!
តុលាការតុលាការ! តុលាការតុលាការ!
Are you all right, Court Lady?
តើលោកស្រីសុខសប្បាយទេតុលាការស្រ្តី?
Court Lady Oh! Please, wake up.
តុលាការ Lady អូ! សូមក្រោកឡើង។
Court Lady Oh! Court Lady!
តុលាការ Lady អូ! តុលាការតុលាការ!
Are you feeling better?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍ធូរស្បើយទេ?
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
You had severe stomach pains, so you lost consciousness.
អ្នកឈឺក្រពះធ្ងន់ធ្ងរដូច្នេះអ្នកបាត់បង់ស្មារតី។
The doctor sneaked out of the Cheondeokjeon Palace to see you.
វេជ្ជបណ្ឌិតបានលួចចេញពីវិមាន Cheondeokjeon ដើម្បីជួបអ្នក។
Did he?
តើ​គាត់?
No one else knows, do they?
គ្មាននរណាម្នាក់ដឹងទេតើពួកគេ?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I will keep it a secret that you lost strength from only eating porridge.
ខ្ញុំនឹងរក្សាវាជាអាថ៌កំបាំងមួយដែលអ្នកបាត់បង់កម្លាំងពីការបរិភោគបបរ។
This is pine nut porridge.
នេះគឺជាបបរសណ្តែក។
The doctor said it is all right to eat.
វេជ្ជបណ្ឌិតបាននិយាយថាវាមិនអីទេក្នុងការញ៉ាំ។
I'm all right, so leave it and go.
ខ្ញុំមិនអីទេដូច្នេះទុកវាចោលហើយទៅ។
I'm going to watch you finish eating and then I will leave.
ខ្ញុំនឹងមើលអ្នកបញ្ចប់ការញ៉ាំហើយបន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងចាកចេញ។
Do not be stubborn. I told you to leave.
កុំរឹងរូស។ ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកឱ្យចាកចេញ។
Speaking to me like that won't work.
និយាយមកខ្ញុំដូចនោះនឹងមិនដំណើរការទេ។
What?
អ្វី?
I know why you treated me that way all this time.
ខ្ញុំដឹងថាហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើបាបខ្ញុំគ្រប់ពេលវេលា។
You were worried that I would make a mistake and die.
អ្នកបារម្ភថាខ្ញុំនឹងធ្វើខុសហើយស្លាប់។
You saw me hurt my arm, as well.
អ្នកបានឃើញខ្ញុំធ្វើឱ្យដៃខ្ញុំឈឺចាប់ដែរ។
You said that I'm a lot like you, Court Lady Oh.
អ្នកបាននិយាយថាខ្ញុំគឺដូចជាអ្នកដែរតុលាការ Lady Oh ។
I'll be very, very careful just like you.
ខ្ញុំនឹងប្រុងប្រយ័ត្នខ្ពស់ដូចអ្នកដែរ។
I'll be able to live well.
ខ្ញុំនឹងអាចរស់នៅបានល្អ។
So you should learn to depend on others when you're sick like this.
ដូច្នេះអ្នកគួរតែរៀនពឹងផ្អែកលើអ្នកដទៃពេលអ្នកឈឺបែបនេះ។
It's okay to do it.
មិនអីទេក្នុងការធ្វើវា។
Please eat.
សូមញ៉ាំ។
My arm hurt so much from grinding up the pine nuts.
ដៃខ្ញុំឈឺចាប់ខ្លាំងណាស់ពីការកិនគ្រាប់ស្រល់។
This is porridge?
នេះជាបបរ?
All the people want a rain calling ritual
ប្រជាជនទាំងអស់ចង់បានពិធីហៅភ្លៀង
but my body can't keep up
ប៉ុន្តែរាងកាយរបស់ខ្ញុំមិនអាចរក្សាបាន
and the Crown Prince can't make it back yet.
ហើយព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនមិនអាចធ្វើឱ្យវាត្រឡប់មកវិញបានទេ។
Your Majesty, why don't we choose one of the princes?
ព្រះករុណាហេតុអ្វីបានជាយើងមិនជ្រើសរើសមេដឹកនាំម្នាក់?
If one whose energy overflows with water were to head up the ritual
ប្រសិនបើអ្នកដែលមានថាមពលហៀរទឹកនឹងត្រូវរៀបចំពិធីនេះ
the people will feel more at ease.
ប្រជាជននឹងមានអារម្មណ៍ធូរស្រាលជាងមុន។
Your Highness Wang Won.
ឧត្តមវ៉ុនរបស់អ្នក។
You were born in the year of the dog.
អ្នកកើតឆ្នាំឆ្កែ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
What is this all about?
តើនេះជាអ្វី?
- Ji Mong, can't you just leave me out? - Pardon?
- ជីម៉ុងតើអ្នកមិនអាចទុកឱ្យខ្ញុំនៅក្រៅទេ? - អត់ទោស?
I don't like being included in these things.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តដាក់បញ្ចូលក្នុងរបស់ទាំងនេះទេ។
What if I'm picked and people criticize me?
តើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវបានជ្រើសរើសហើយមនុស្សរិះគន់ខ្ញុំ?
It will be scary.
វានឹងគួរឱ្យខ្លាច។
Eun, how can life always be easy?
អូនតើជីវិតតែងតែស្រួលយ៉ាងម៉េចទៅ?
Regardless of who is picked, rainfall is what is important.
មិនថាអ្នកណាត្រូវបានគេជ្រើសរើសនោះទឹកភ្លៀងគឺជាអ្វីដែលសំខាន់។
Wook, what happens if it does not rain?
វ៉ុកតើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើវាមិនមានភ្លៀង?
You'll have to die.
អ្នកនឹងត្រូវស្លាប់។
Die?
នេះ?
Before this nation was founded, the people killed the king themselves.
មុនពេលប្រជាជាតិនេះត្រូវបានបង្កើតឡើងប្រជាជនបានសម្លាប់ស្តេចដោយខ្លួនឯង។
They say the blood of the king was spilled in request for rain.
ពួកគេនិយាយថាឈាមរបស់ស្តេចត្រូវបានហៀរចេញដើម្បីស្នើសុំទឹកភ្លៀង។
Ji Mong! Take my name out!
ជីម៉ុង! យកឈ្មោះខ្ញុំចេញ!
No, no. I'm sure no one will kill you.
ទេ​ទេ។ ខ្ញុំប្រាកដថាគ្មាននរណាម្នាក់នឹងសម្លាប់អ្នកទេ។
If it's like Yo said...
ប្រសិនបើវាដូចយ៉អូបាននិយាយថា ...
the whole nation will be angry if it doesn't rain, so how can we survive that?
ប្រជាជាតិទាំងមូលនឹងខឹងប្រសិនបើគ្មានភ្លៀងដូច្នេះតើយើងអាចរស់បានយ៉ាងដូចម្តេច?
It won't rain because of the rain ritual.
វានឹងមិនមានភ្លៀងទេដោយសារតែពិធីភ្លៀង។
You do the rain ritual until it rains.
អ្នកធ្វើពិធីភ្លៀងរហូតទាល់តែមានភ្លៀង។
A person cannot move the heavens.
មនុស្សមិនអាចផ្លាស់ទីមេឃបានទេ។
You just need to make it look that way.
អ្នកគ្រាន់តែត្រូវការធ្វើឱ្យវាមើលទៅតាមរបៀបនោះ។
4th Prince Wang So, born in the year of the rooster.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ឈ្មោះ Wang So កើតនៅឆ្នាំមមី។
Ji Mong.
ជីម៉ុង។
4th Prince, Wang So.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ វ៉ាងសូ។
What?
អ្វី?
This is the heavens' will.
នេះជាឆន្ទៈនៃស្ថានសួគ៌។
You will lead the rain ritual.
អ្នកនឹងដឹកនាំធ្វើពិធីភ្លៀង។
I will do so.
ខ្ញុំនឹងធ្វើដូច្នេះ។
Does it make sense that I was chosen?
តើវាសមហេតុផលទេដែលខ្ញុំត្រូវបានគេជ្រើសរើស?
I suppose the heavens felt you were necessary.
ខ្ញុំគិតថាមេឃគិតថាអ្នកចាំបាច់។
What are you worried about? The heavens chose you, Your Highness.
តើអ្នកព្រួយបារម្ភអំពីអ្វី? ផ្ទៃមេឃបានជ្រើសរើសព្រះអង្គគឺព្រះដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់បំផុត។
It is not good to doubt yourself.
វាមិនល្អទេក្នុងការសង្ស័យខ្លួនឯង។
Yes, I was chosen.
ត្រូវហើយខ្ញុំត្រូវបានគេជ្រើសរើស។
Please give us rain. Please rain.
សូមផ្តល់ទឹកភ្លៀងដល់ពួកយើង។ សូមភ្លៀង។
- The 4th Prince? - It's the 4th Prince.
- ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤? - វាជាព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ។
Please let it rain. - The 4th Prince? - It's the 4th Prince.
សូមឱ្យវាភ្លៀង។ - ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤? - វាជាព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ។
Please let it rain.
សូមឱ្យវាភ្លៀង។
Who is that?
តើ​នោះ​ជា​នរណា?
Hey, what's going on?
ហេ​តើ​មាន​រឿង​អ្វី?
Isn't that the 4th Prince?
តើព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ មែនទេ?
How could this be?
តើនេះអាចជាអ្វីទៅ?
Why is it him of all people?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ជាមនុស្សក្នុងចំណោមមនុស្សទាំងអស់?
How can a man in a mask be the master of the ritual?
តើបុរសម្នាក់នៅក្នុងរបាំងអាចធ្វើជាម្ចាស់នៃពិធីនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
What if you anger the heavens?
ចុះប្រសិនបើអ្នកខឹងនឹងផ្ទៃមេឃ?
He's a monster, not a person!
គាត់ជាបិសាចមិនមែនមនុស្សទេ!
Gosh! This is bad luck.
ហ្គូស! នេះគឺជាសំណាងអាក្រក់។
Goodness, this is bad.
ភាពល្អនេះមិនល្អទេ។
We need someone to bring rain.
យើងត្រូវការអ្នកណាម្នាក់នាំទឹកភ្លៀង។
Give us a son to bring rain!
ផ្តល់ឱ្យយើងនូវកូនប្រុសម្នាក់ដើម្បីនាំទឹកភ្លៀង!
Your Majesty, are you casting us aside?
ព្រះករុណាព្រះអង្គដេញយើងទៅឆ្ងាយ?
Let us through!
សូមឱ្យយើងឆ្លងកាត់!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
How can you do this to us?
តើអ្នកអាចធ្វើដូច្នេះចំពោះយើងដោយរបៀបណា?
Your Majesty, are you turning your back on us?
ព្រះករុណាព្រះអង្គបែរខ្នងដាក់យើងហើយឬនៅ?
I told you that an opportunity would come again if you waited.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាឱកាសមួយនឹងកើតឡើងម្តងទៀតប្រសិនបើអ្នករង់ចាំ។
This rain ritual is an optimal time to change the Crown Prince.
ពិធីធ្វើពិធីភ្លៀងនេះគឺជាពេលវេលាមួយដ៏ប្រសើរបំផុតក្នុងការផ្លាស់ប្តូរព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
You must not lose this opportunity.
អ្នកមិនត្រូវបាត់បង់ឱកាសនេះទេ។
I have already sent thieves to stop the Crown Prince on his way home.
ខ្ញុំបានបញ្ជូនចោររួចហើយដើម្បីបញ្ឈប់ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោននៅតាមផ្លូវរបស់គាត់។
It may difficult for him to return at the moment.
វាប្រហែលជាពិបាកសម្រាប់គាត់ក្នុងការវិលត្រឡប់មកវិញនៅពេលនេះ។
So does not blink an eye when he kills.
ដូច្នេះកុំព្រិចភ្នែកនៅពេលគាត់សម្លាប់។
Yet he falls apart so easily when you mention his face.
តែគាត់ដាច់ឆ្ងាយពីគេយ៉ាងងាយពេលអ្នកនិយាយពីទឹកមុខ។
I really do think he is someone the heavens turned their back on.
ខ្ញុំពិតជាគិតថាគាត់គឺជាមនុស្សដែលផ្ទៃមេឃងាកក្រោយ។
Why was it that he happened to be chosen when I had plans for it?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ត្រូវបានជ្រើសរើសនៅពេលខ្ញុំមានគម្រោងសម្រាប់វា?
I do wonder what the king and Choi Ji Mong
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើស្តេចនិងឆយជីម៉ុងជានរណា
were thinking when they chose him.
កំពុងគិតនៅពេលពួកគេជ្រើសរើសគាត់។
Chose him?
ជ្រើសរើសគាត់?
How could they have known who to choose?
តើពួកគេអាចដឹងថាត្រូវជ្រើសរើសអ្នកណា?
Do you believe the heavens can move people?
តើអ្នកជឿថាមេឃអាចរំកិលមនុស្សបានទេ?
That is all nonsense.
នោះគឺមិនសមហេតុសមផលទាំងអស់។
People move the heavens.
មនុស្សផ្លាស់ទីមេឃ។
The rain ritual is the same.
ការធ្វើពិធីភ្លៀងគឺដូចគ្នា។
Whoever leads it can lead it until it rains.
អ្នកណាដឹកនាំវាអាចនាំវារហូតដល់ភ្លៀង។
This time I must see you take hold of Goryeo.
លើកនេះខ្ញុំត្រូវតែឃើញអ្នកចាប់ហ្គូរីយ៉ូ។
You can do it, can you not?
អ្នកអាចធ្វើវាបានតើអ្នកមិនអាចទេ?
Your Highness.
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក។
Your Highness?
ឧត្តមរបស់អ្នក?
When did he put this thing here?
តើគាត់បានដាក់វត្ថុនេះនៅឯណា?
Are you asleep?
តើអ្នកដេកលក់ទេ?
What are you going to do hiding here?
តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
You should get going now. Everyone must be worried about you.
អ្នកគួរតែទៅឥឡូវនេះ។ មនុស្សគ្រប់គ្នាត្រូវតែព្រួយបារម្ភអំពីអ្នក។
I don't want to bother.
ខ្ញុំមិនចង់រំខានទេ។
Don't hold on to what happened too much.
កុំប្រកាន់ខ្ជាប់នូវអ្វីដែលបានកើតឡើងច្រើនពេក។
Everyone's just trying to eat and survive.
មនុស្សគ្រប់គ្នាគ្រាន់តែព្យាយាមញ៉ាំនិងរស់។
They'll forget it soon.
ពួកគេនឹងភ្លេចវាក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
I told you I don't want pity from you.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាខ្ញុំមិនចង់បានការអាណិតពីអ្នកទេ។
Do you know the reason why you were born?
តើអ្នកដឹងពីមូលហេតុដែលអ្នកកើតទេ?
What?
អ្វី?
How long do you have to live in a world like this?
តើអ្នកត្រូវរស់នៅលើពិភពលោកបែបនេះដល់ពេលណា?
Have you tried to find out why?
តើអ្នកបានព្យាយាមរកមូលហេតុ?
Yes, I have.
បាទ​ឬ​ចាស​ខ្ញុំ​មាន។
I think about that these days.
ខ្ញុំគិតអំពីថ្ងៃនេះ។
You have?
អ្នក​មាន?
But... there is no answer.
ប៉ុន្តែ ... គ្មានចម្លើយទេ។
I wasn't born like this because I wanted to be.
ខ្ញុំមិនបានកើតមកដូចនេះទេព្រោះខ្ញុំចង់ក្លាយជា។
I'm the one who determines how I'll live.
ខ្ញុំជាអ្នកដែលកំណត់ពីរបៀបដែលខ្ញុំនឹងរស់នៅ។
I can live a very cool life or I can live a sad one.
ខ្ញុំអាចរស់នៅក្នុងជីវិតដែលត្រជាក់ខ្លាំងឬខ្ញុំអាចរស់នៅក្នុងភាពសោកសៅ។
I just don't want to live a life being controlled by others.
ខ្ញុំមិនចង់រស់នៅក្នុងជីវិតដែលត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយអ្នកដទៃទេ។
That's what I've decided.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំបានសំរេចចិត្ត។
No one in this world has an easy life.
គ្មាននរណាម្នាក់នៅលើពិភពលោកនេះមានជីវិតដែលងាយស្រួលនោះទេ។
You just don't notice them.
អ្នកគ្រាន់តែមិនកត់សំគាល់ពួកគេ។
Everyone has a hard life.
មនុស្សគ្រប់គ្នាមានជីវិតលំបាក។
They'll be starting the rain ritual again soon.
ពួកគេនឹងចាប់ផ្តើមធ្វើពិធីរដូវភ្លៀងម្តងទៀតឆាប់ៗនេះ។
What you went through just now will pass.
អ្វីដែលអ្នកបានឆ្លងកាត់ឥឡូវនេះនឹងកន្លងផុតទៅ។
It's bothersome.
វាធុញទ្រាន់ណាស់។
It will.
វា​និង។ វាធុញទ្រាន់ណាស់។
You are young, yet you pretend to know everything about the world.
អ្នកនៅក្មេងនៅឡើយអ្នកធ្វើពុតដឹងអ្វីៗទាំងអស់អំពីពិភពលោក។
Gosh, why was I born?
ហ្គសហេតុអ្វីខ្ញុំកើត?
Why would he ask me that and make me stress about it?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់សួរខ្ញុំហើយធ្វើឱ្យខ្ញុំតានតឹងអំពីវា?
That's it!
នោះ​ហើយ​ជា​វា!
.
។
The rain ritual is today and the Crown Prince is still not here.
ពិធីធ្វើពិធីភ្លៀងគឺថ្ងៃនេះហើយព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោននៅតែមិននៅទីនេះ។
Something very bad must have happened to him.
មានអ្វីមួយអាក្រក់ណាស់ដែលបានកើតឡើងចំពោះគាត់។
Wait a little longer.
រង់ចាំយូរបន្តិច។
The people will not stay calm if the rain ritual gets delayed.
ប្រជាជននឹងមិននៅស្ងៀមទេប្រសិនបើពិធីភ្លៀងបង្អង់យូរ។
I will go out of the palace to find the Crown Prince.
ខ្ញុំនឹងចេញពីវិមានដើម្បីស្វែងរកព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
Please do what you can to appease the people, Your Highness.
សូមធ្វើអ្វីដែលអ្នកអាចធ្វើបានដើម្បីបំពេញចិត្តប្រជាជនរបស់អ្នក។
I will not go.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅទេ។
I've had enough of standing in front of the people.
ខ្ញុំមានជំហរគ្រប់គ្រាន់នៅចំពោះមុខប្រជាជន។
The Crown Prince is only coming to stand in your place.
ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនកំពុងតែមកឈរជំនួសអ្នក។
You had no problem killing assassins.
អ្នកមិនមានបញ្ហាក្នុងការសម្លាប់អ្នកធ្វើឃាតទេ។
You're going to fall into a depression over a measly thing like that?
អ្នកនឹងធ្លាក់ចូលក្នុងភាពក្រៀមក្រំដោយសាររឿងរ៉ាវគួរឱ្យធុញទ្រាន់បែបនេះ?
Measly thing?
រឿងម៉េច?
You are too hung up on the scar on your face.
អ្នកត្រូវបានព្យួរនៅលើស្នាមនៅលើមុខរបស់អ្នក។
You can't be a strength to the Crown Prince if you can't overcome that.
អ្នកមិនអាចក្លាយជាកម្លាំងសម្រាប់ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនបានទេប្រសិនបើអ្នកមិនអាចយកឈ្នះបាន។
You will never resolve the grudge you have with your mother, as well.
អ្នកនឹងមិនដោះស្រាយនូវការចងគំនុំដែលអ្នកមានជាមួយម្តាយអ្នកទេ។
So...
ដូច្នេះ ...
you used a ploy to choose me on purpose and humiliate me?
អ្នកបានប្រើកលល្បិចមួយដើម្បីជ្រើសរើសខ្ញុំក្នុងគោលបំណងនិងធ្វើឱ្យខ្ញុំអាម៉ាស់មុខ?
Why?
ហេតុអ្វី?
You thought I would overcome it if you put me in the worst situation?
អ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងយកឈ្នះវាប្រសិនបើអ្នកដាក់ខ្ញុំក្នុងស្ថានភាពអាក្រក់បំផុត?
Is that it?
តើមែនទេ?
So, you knew.
ដូច្នេះអ្នកបានដឹង។
You need to be more confident.
អ្នកត្រូវមានទំនុកចិត្តច្រើនជាងមុន។
That way the stones being thrown at you will decrease in number.
វិធីនេះដុំថ្មដែលត្រូវបានគេបោះមកលើអ្នកនឹងថយចុះជាចំនួន។
And you've been hit with those stones before?
ហើយអ្នកត្រូវបានគេបុកនឹងថ្មទាំងនោះពីមុន?
"Heaven's will"?
"ឆន្ទៈនៃស្ថានសួគ៌"?
You think I'm lacking intelligence because I have this scar?
អ្នកគិតថាខ្ញុំខ្វះបញ្ញាពីព្រោះខ្ញុំមានស្នាមនេះ?
While my brothers were treated as princes
ខណៈពេលដែលបងប្អូនប្រុសរបស់ខ្ញុំត្រូវបានគេចាត់ទុកជាមេដឹកនាំ
I was treated as less than a butcher's son.
ខ្ញុំត្រូវបានគេចាត់ទុកជាកូនប្រុសរបស់ឃាតករ។
Now, I am the master of the ritual.
ឥឡូវនេះខ្ញុំជាម្ចាស់នៃពិធីនេះ។
Unless you needed a slave to sit there until it rained
លើកលែងតែអ្នកត្រូវការទាសករម្នាក់អង្គុយនៅទីនោះរហូតដល់ភ្លៀង
there's no way I'd be chosen!
មិនមានវិធីដែលខ្ញុំនឹងត្រូវបានជ្រើសរើស!
If it rains because of that "slave", that slave will become like a king!
ប្រសិនបើមានភ្លៀងដោយសារ“ អ្នកបំរើ” នោះខ្ញុំបម្រើនោះនឹងក្លាយជាស្តេច!
What of the way of the heavens?
ចុះផ្លូវមេឃវិញ?
You are definitely to stand tall before all the people.
អ្នកច្បាស់ជាត្រូវឈរខ្ពស់នៅចំពោះមុខប្រជាជនទាំងអស់។
This is the only way the Crown Prince can sit on the throne
នេះគឺជាមធ្យោបាយតែមួយគត់ដែលព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនអាចអង្គុយលើបល្ល័ង្កបាន
and you can stand in a position that is subject only to the king.
ហើយអ្នកអាចឈរនៅទីតាំងមួយដែលស្ថិតនៅក្រោមព្រះរាជាបាន។
However, I can only lay the pieces.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយខ្ញុំអាចដាក់បំណែកតែប៉ុណ្ណោះ។
I cannot force you to do this.
ខ្ញុំមិនអាចបង្ខំអ្នកឱ្យធ្វើបែបនេះទេ។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
I do.
ខ្ញុំ​ធ្វើ។
Your will only takes you this far.
ឆន្ទៈរបស់អ្នកនឹងនាំអ្នកទៅឆ្ងាយ។
Come with me now.
មកជាមួយខ្ញុំឥឡូវនេះ។
I'm going to the rain ritual.
ខ្ញុំនឹងធ្វើពិធីភ្លៀង។
I have no time to go with you.
ខ្ញុំគ្មានពេលទៅជាមួយអ្នកទេ។
I can take that mask off for you.
ខ្ញុំអាចយករបាំងនោះចេញសម្រាប់អ្នក។
What?
អ្វី?
You...
អ្នក ...
It doesn't bother you to see this ugly face?
វាមិនរំខានអ្នកក្នុងការឃើញមុខអាក្រក់នេះទេ?
Do you feel sorry for me?
តើអ្នកអាណិតខ្ញុំទេ?
How can I feel sorry for someone who is always uttering death threats?
តើខ្ញុំអាចមានអារម្មណ៍សោកស្តាយចំពោះនរណាម្នាក់ដែលតែងតែនិយាយពីការគំរាមសម្លាប់យ៉ាងដូចម្តេច?
Whether you have a scar or not,
ថាតើអ្នកមានស្នាមឬអត់
no matter how people see you,
មិនថាមនុស្សបានឃើញអ្នកយ៉ាងម៉េចទេ
the fact that you're a good person
ការពិតដែលថាអ្នកជាមនុស្សល្អ
is more important to me.
សំខាន់សំរាប់ខ្ញុំ។
In the end, it's only a single hand-span.
នៅចុងបញ្ចប់វាគ្រាន់តែជាការប្រើដៃតែមួយប៉ុណ្ណោះ។
Your having a long, dark life because of this one hand-span...
អ្នកមានជីវិតខ្មៅងងឹតយូរអង្វែងដោយសារតែដៃមួយនេះ ...
doesn't that seem a bit unfair?
តើវាហាក់ដូចជាអយុត្តិធម៌បន្តិចមែនទេ?
Can I really trust you?
តើខ្ញុំអាចទុកចិត្តអ្នកបានទេ?
I have always wondered and doubted.
ខ្ញុំតែងតែឆ្ងល់និងសង្ស័យ។
In the past, I always trusted people and was always betrayed by them.
កាលពីមុនខ្ញុំតែងតែទុកចិត្តមនុស្សហើយតែងតែក្បត់ដោយពួកគេ។
That's when I learned
នោះហើយជាពេលដែលខ្ញុំបានរៀន
that it is difficult for someone to trust another.
ថាវាជាការលំបាកសម្រាប់នរណាម្នាក់ក្នុងការជឿទុកចិត្តមួយផ្សេងទៀត។
Therefore, I intend not to change.
ដូច្នេះខ្ញុំមានបំណងមិនផ្លាស់ប្តូរទេ។
If you will trust me, Your Highness,
ប្រសិនបើអ្នកនឹងជឿទុកចិត្តខ្ញុំឧត្តមរបស់អ្នក
I will not change first.
ខ្ញុំនឹងមិនផ្លាស់ប្តូរជាមុនទេ។
I promise.
ខ្ញុំ​សន្យា​ថា។
If it is you...
ប្រសិនបើវាជាអ្នក ...
I can put myself in your hands.
ខ្ញុំអាចដាក់ខ្លួនខ្ញុំនៅក្នុងដៃរបស់អ្នក។
Do whatever you want.
ធ្វើអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
From now on...
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ...
I am yours.
ខ្ញុំ​ជា​របស់​អ្នក។
Is the Crown Prince not here yet?
តើព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោននៅទីនេះទេ?
Please wait a little longer, Your Majesty.
សូមរង់ចាំបន្តិចទៀតនេះព្រះករុណា។
We cannot wait indefinitely.
យើងមិនអាចរង់ចាំដោយគ្មានកំណត់ឡើយ។
If the time for the rain ritual passes, what will happen after?
ប្រសិនបើពេលវេលាសម្រាប់ពិធីបុណ្យអុំទូកឆ្លងកាត់តើនឹងមានអ្វីកើតឡើង?
Your Majesty, why don't we appoint the 3rd Prince as the master of the ritual?
ព្រះករុណាហេតុអ្វីបានជាយើងមិនតែងតាំងព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៣ ធ្វើជាម្ចាស់នៃពិធីនេះ?
He is the oldest after the Crown Prince.
គាត់ជាមនុស្សចំណាស់ជាងគេបន្ទាប់ពីព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
There is good reason and there will be no grievances about it.
មានហេតុផលល្អហើយវានឹងមិនមានការសោកស្តាយអំពីវាទេ។
No matter what you do, the Crown Prince won't be coming back.
មិនថាអ្នកធ្វើអ្វីក៏ដោយព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោននឹងមិនត្រលប់មកវិញទេ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
My brother has a tendency to lose out on opportunities.
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំមាននិន្នាការបាត់បង់ឱកាស។
You can open your eyes now.
អ្នកអាចបើកភ្នែករបស់អ្នកឥឡូវនេះ។
Seems like the rain ritual is starting soon.
មើលទៅដូចជាពិធីភ្លៀងកំពុងចាប់ផ្តើមឆាប់ៗនេះ។
Do you remember?
តើ​អ្នក​ចាំ​ទេ?
I said before, right?
ខ្ញុំនិយាយមុនមែនទេ?
You're mine.
អ្នកគឺជារបស់ខ្ញុំ។
Whether it was then
មិនថាវាជាពេលនោះទេ
Or now
ឬឥឡូវ
Or the moment you touched my face
ឬពេលដែលអ្នកប៉ះមុខខ្ញុំ
I've made up my mind
ខ្ញុំបានសំរេចចិត្តហើយ
I will make you mine.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យអ្នកក្លាយជារបស់ខ្ញុំ។
Brace yourself from now on.
ចាប់ដៃអ្នកចាប់ពីពេលនេះតទៅ។
I will...
ខ្ញុំ​នឹង...
never let go of you.
សូមកុំបោះបង់ចោលអ្នកឡើយ។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
I came to take my seat.
ខ្ញុំបានមកអង្គុយកៅអី។
Only the Crown Prince and I have the right to sit in this palanquin.
មានតែព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោននិងខ្ញុំប៉ុណ្ណោះដែលមានសិទ្ធិអង្គុយនៅកាននេះ។
You have a lot of guts for a beast.
អ្នកមានសេចក្ដីក្លាហានជាច្រើនសម្រាប់សត្វមួយ។
You...
អ្នក ...
Please sit down.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Ji Mong!
ជីម៉ុង!
The 4th Prince was chosen by the heavens.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ត្រូវបានជ្រើសរើសដោយមេឃ។
Let's depart.
សូមចាកចេញ។
Please give us rain.
សូមផ្តល់ទឹកភ្លៀងដល់ពួកយើង។
Let the rain fall.
សូមឱ្យភ្លៀងធ្លាក់។
Please rain!
សូមភ្លៀង!
Please give us rain!
សូមឱ្យភ្លៀងមកយើង!
It's the 4th Prince!
វាជាព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤!
What? Is it you again?
អ្វី? តើអ្នកម្តងទៀតទេ?
It is. It's the 4th Prince again.
វា​គឺ​ជា​ការ។ វាជាព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ម្តងទៀត។
- Gosh! - What are you doing here?
- ហ្គូស! - តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
- I ought to just... - Wait!
- ខ្ញុំគួរតែគ្រាន់តែ ... - រង់ចាំ!
Look at him closely.
រកមើលគាត់យ៉ាងជិតស្និទ្ធ។
His face looks different.
មុខរបស់គាត់មើលទៅខុសគ្នា។
The mask is gone.
របាំងបាត់។
Didn't they say he had scars all over his face?
តើពួកគេមិនបាននិយាយទេថាគាត់មានស្នាមលើផ្ទៃមុខរបស់គាត់មែនទេ?
Son of the dragon!
កូននាគ!
Please bring us rain.
សូមនាំទឹកភ្លៀងមកពួកយើង។
Please rain! Bring us rain!
សូមភ្លៀង! នាំភ្លៀងមកយើង!
Please let it rain!
សូមឱ្យវាភ្លៀង!
- Let it rain! - Please give us rain.
- ទុកឱ្យវាភ្លៀង! - សូមផ្តល់ទឹកភ្លៀងឱ្យយើង។
Please let it rain.
សូមឱ្យវាភ្លៀង។
Please rain!
សូមភ្លៀង!
What has happened?
តើមានអ្វីបានកើតឡើង?
Where is Yo?
យូនៅឯណា?
Control yourself.
គ្រប់គ្រង​ខ្លួនឯង។
It is more important now to complete the rain ritual.
ឥឡូវនេះវាមានសារៈសំខាន់ជាងនេះទៅទៀតដើម្បីបញ្ចប់ពិធីភ្លៀង។
It's raining!
មេឃ​ភ្លៀង!
It's raining! It's rain!
មេឃ​ភ្លៀង! ភ្លៀងហើយ!
The heavens have answered us.
មេឃបានឆ្លើយតបមកយើង។
It is finally raining.
ទីបំផុតវាកំពុងភ្លៀង។
It is raining!
វា​កំពុង​ភ្លៀង!
It is finally raining!
ទីបំផុតវាកំពុងភ្លៀងហើយ!
Gwangjong?
ក្វាងជូ?
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
Show your bare face and be more confident.
បង្ហាញមុខទទេនិងមានទំនុកចិត្តជាងមុន។
How could you lose an opportunity like that?
តើអ្នកអាចបាត់បង់ឱកាសដូចនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
You should've torn his throat out to get it from him.
អ្នកគួរតែដកបំពង់កចេញដើម្បីយកវាពីគាត់។
Be careful of Prince Wang So.
ប្រយ័ត្នចំពោះព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងសូ។
Please give me Hae Soo from the Damiwon.
សូមផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ Hae Soo ពី Damiwon ។